# マイナーソートアルゴリズムと各計算量

## バブルソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| N^2 | N^2 | 0 | 〇 |

配列の最初から最後まで走査し、隣り合う要素で比較して並べ替える。  
すべての要素が整列されるまで繰り返す。  
割とメジャーだが計算量が悪いので基本使わない。


## シェーカーソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| N^2 | N^2 | 0 | 〇 |

バブルソートを交互に両方向から行う。  
計算量が悪いので基本使わない。


## ノームソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| N^2 | N^2 | 0 | 〇 |

配列の最初から最後まで走査し、隣り合う要素で比較して並べ替える。  
並べ替えた場合は、前に持ってきた値とそのまた前の値を比較して並べ替えることを繰り返す。  
並べ替えなかった場合はもとの位置から走査を続ける。  
最後まで走査したら終了。  
計算量が悪いので基本使わない。


## 選択ソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| N^2 | N^2 | 0 | × |

配列から最小値を取得して1番目に移動する。  
2番目以降から最小値を取得して2番目に移動する。  
これをN-1回繰り返す。  
割とメジャーだが計算量が悪いので基本使わない。


## シェルソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| NlogN | N^2 | 0 | × |

挿入ソートの改良版。  
間隔の離れた要素の組で挿入ソートを行い、間隔を小さくしながら繰り返す。  
最終的に間隔が1でのソート（通常の挿入ソート）を行って完了。  
間隔の選び方によって計算量が変わり、正確な計算量は未解決問題。  
マイナー。


## コムソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| NlogN | N^2 | 0 | × |

バブルソートの改良版。  
シェルソートと同様に、間隔の離れた要素の組でバブルソートを行い、間隔を小さくしながら繰り返す。  
最終的に間隔が1でのソート（通常のバブルソート）を行って完了。  
マイナーだが、ほとんどのケースでNlogNの計算量になる割に実装量が少ないので、自分で実装する必要がある場合に使われやすい。


## 図書館ソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| NlogN | N^2 | N | 〇 |

挿入ソートの改良版。  
最初から最後まで走査しながら以下の手順を行う。

1. 配列に隙間を入れる
2. 挿入済みの部分に対して二分探索し、挿入する場所を見つける
3. 見つかった場所が隙間であればそのまま挿入、隙間でなければ挿入したあとに後ろの部分を隙間までずらす
4. 1.に戻る

後ろにずらす回数が減るので挿入ソートより高速になるが、隙間を作る分の領域が必要になる。  
マイナー。


## ボゴソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| N*N! | Inf | 0 | × |

配列の要素をランダムに並べ替えることをソートされるまで繰り返す。  
ネタ。


## ストゥージソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| N^(log3 / log1.5) | N^(log3 / log1.5) | 0 | × |

1. 末尾の値が先頭より小さければ入れ替える
2. 配列の要素数が3以上であれば、
    1. 先頭2/3でストゥージソート
    2. 末尾2/3でストゥージソート
    3. 先頭2/3でストゥージソート

ネタ。


## スリープソート

| 平均計算量 | 最悪計算量 | 必要な外部領域 | 安定性 |
| --- | --- | --- | --- |
| `値の最大値*プロセス起動単位時間` | `値の最大値*プロセス起動単位時間` | N | ? |

バケットソートのバケットをメモリではなく時間にしたもの。  
要素の大きさに比例する時間だけスリープしてから結果の配列にpushする。  
当然誤差を含む。  
ネタ。
