# 排他制御について

ファイルやメモリなどの資源を複数のタスクが利用する際に整合性を保つ処理のこと。タスクはスレッドやプロセスのことを指す。ここではソフトウェアによる高レベルな制御についてまとめる。


## ロック

ある資源に対して他のタスクからの操作を制限する仕組み。制限の種類によって2つに分けられる。

- **共有ロック**
    - 書き込みのみ制限
- **排他ロック**
    - 読み込みも書き込みも制限

また、読み込みから書き込みまでのフローによって2つに分けられる。

- **楽観ロック**
    - ロックをかけずに読み込み、書き込むときに資源が変更されていた場合は失敗する
        - このアルゴリズムは一般的にコンペアアンドスワップ(Compare and Swap, CAS)と呼ぶ
    - 資源が変更されていたかどうかを判定するために別途バージョンなどを使用する
        - 資源の値そのものを使用すると [ABA問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABA%E5%95%8F%E9%A1%8C) が起こりうる
- **悲観ロック**
    - ロックをかけて読み込み、書き込み後に解放する
    - 共有ロックか排他ロックかは実装による

読み込みから書き込みまでが長かったり、頻繁に書き込まれたりする環境では、楽観ロックを使うと失敗する可能性が高くなるので悲観ロックを使うべき。

ある資源をロックしているタスクが複数あり、お互いの資源にアクセスしようとして処理が止まってしまうことを**デッドロック**という。


## ミューテックス(Mutex)

ある資源に対して1つのタスクのみがアクセスできるようにするための仕組み。


## セマフォ(Semaphore)

ある資源がいくつ使用できるかを管理する仕組み。  
資源の数の上限が1のものを**バイナリセマフォ**と呼ぶ。


### ミューテックスとバイナリセマフォの違い

ミューテックスはタスクと紐づいており、資源をロックしたタスクのみが解放できる。  
セマフォは資源と紐づいており、任意のタスクから資源数の増減ができる。

以上から、バイナリセマフォはミューテックスと違って順序を保証できる。

例

ミューテックスの場合

```
init mutex

async A() {
    take mutex
        get data
        process a
    give mutex
}

async B() {
    take mutex
        get data
        process b
    give mutex
}

A()
B()
```

上の疑似コードを実行した場合に`process a`と`process b`のどちらが先に処理されるかは不定。先にmutexを取得したほうが処理され、もう片方はブロックされる。

セマフォの場合

```
init semaphore(0)

async A() {
    get data
    process a
    give semaphore
}

async B() {
    take semaphore
        get data
        process b
    give semaphore
}

A()
B()
```

上の疑似コードを実行した場合は必ず`process a`のあとに`process b`が処理される。処理の流れとしては以下の通り。

- 先にAが処理されたとき
    1. Aの`get data`、`process a`が処理され、`give semaphore`でsemaphoreの値が1になる
    2. Bの`take semaphore`でsemaphoreの値が0になる
    3. Bの`get data`、`process b`が処理され、`give semaphore`でsemaphoreの値が1になる
- 先にBが処理されたとき
    1. Bの`take semaphore`でsemaphoreの値が-1になり、ブロックされる
    2. Aの`get data`、`process a`が処理され、`give semaphore`でsemaphoreの値が0になる
    3. Bの`get data`、`process b`が処理され、`give semaphore`でsemaphoreの値が1になる


## Lock-freeとWait-free

Lock-freeとは、ある資源に対してロックをかけずに複数のタスクから操作を行うこと。Wait-freeとは、他のタスクによる影響を受けたとしても有限のステップで操作を完了させられること。楽観ロックはLock-freeでありWait-freeでないアルゴリズムの一つ。Wait-freeアルゴリズムは常にLock-freeである。
